---
layout: post
title: "Sass简明使用指南"
tags: []
---


  本文是收集相关资料后整理的关于Sass学习和使用的简要指南，目的是帮助自己归整思路并成为日后使用的参考手册，同时也为有相同需要的人提供一份参考。

## 背景

  学过CSS的人都知道，它不是一种编程语言。你可以用它开发网页样式，但是没法用它编程。也就是说，CSS基本上是设计师的工具，不是程序员的工具。在程序员眼里，CSS是一件很麻烦的东西。它没有变量，也没有条件语句，只是一行行单纯的描述，写起来相当费事。

  很自然地，有人就开始为CSS加入编程元素，这被叫做"[CSS预处理器](http://www.catswhocode.com/blog/8-css-preprocessors-to-speed-up-development-time)"（css preprocessor）。它的基本思想是，用一种专门的编程语言，进行网页样式设计，然后再编译成正常的CSS文件。

  Sass作为成熟、稳定、强大的CSS预处理器，已经成为很多前端程序员的不二选择。

## Sass概述

  Sass是CSS的扩展。使得语言更优美，能力更强。它允许使用变量、嵌套规则(nested rules)、Mixin、内嵌导入(inline imports)等，所有这些和CSS语法完全兼容。

  Sass有利于组织规模比较大的样式表。

## 安装和使用

### 安装
  Sass是Ruby语言写的，但是两者的语法没有关系。不懂Ruby可以照样使用，只是必须先安装Ruby，然后再安装Sass。
  假定你已经安装好了Ruby，接着在命令行输入下面的命令：

```shell
  gem install sass
```
  安装成功后就可以使用了。

### 使用
  Sass语法有两种风格，一种称为SCSS（推荐使用）, 这种和我们平时写的 CSS 文件格式差不多，使用大括号和分号；它的后缀名是.scss。另一种是老风格，称为缩进语法（也称Sass)，不使用大括号和分号；它的后缀名是.sass。

  * 将.scss转换为css代码并显示在屏幕上(假设文件名为test)

```shell
  sass test.scss
```

  * 将.scss转换为css代码并输出到指定文件

```shell
  sass test.scss test.css
```

  * 编译选项
  Sass提供4种[编译风格](http://sass-lang.com/documentation/file.SASS_REFERENCE.html#output_style)的选项:

    - nested：嵌套缩进的css代码，它是默认值。
    - expanded：没有缩进的、扩展的css代码。
    - compact：简洁格式的css代码。
    - compressed：压缩后的css代码。


  * 生产环境常用选项

```shell
  sass --style compressed test.sass test.css
```

  * 自动监听文件或目录(一旦源文件有变动，自动生成编译后的版本)

```shell
　　// watch a file
　　sass --watch input.scss:output.css
　　// watch a directory
　　sass --watch app/sass:public/stylesheets
```

  Sass官网提供[在线转换器](http://sass-lang.com/try.html)。

## 基本用法

### 变量

  Sass使用$符号来标识变量。变量命名中一般采用中划线进行分隔，例如: $highlight-color。

  * 变量的声明

```sass
  $highlight-color: #F90;
```

  * 变量的引用

```sass
  $highlight-color: #F90;
  .selected {
    border: 1px solid $highlight-color;
  }

  //编译后

  .selected {
    border: 1px solid #F90;
  }
```

  字符串种的变量引用必须需要写在#{}之中。

```sass
  $side : left;
  .rounded {
    border-#{$side}-radius: 5px;
  }
```

### 嵌套
  Sass允许选择器嵌套。比如，下面的CSS代码：

```css
  div h1 {
　　color : red;
　}
```

  可以写成:

```sass
  div {
    hi {
      color:red;
    }
  }
```
  属性也可以嵌套,比如border-color属性，可以写成：
```sass
  p {
    border: {
      color: red;
    }
  }
```
  在嵌套的代码块内，可以使用&引用父元素。比如a:hover伪类，可以写成：
```sass
  a {
    &:hover { color: #ffb3ff; }
　}
```

### 注释
  SASS共有两种注释风格。

  标准的CSS注释 /* comment */ ，会保留到编译后的文件。

  单行注释 // comment，只保留在SASS源文件中，编译后被省略。

  在/*后面加一个感叹号，表示这是"重要注释"。即使是压缩模式编译，也会保留这行注释，通常可以用于声明版权信息。

```sass
  /*!
    重要注释！
  */
```

## 代码重用

### Partials（局部）
  我们可以创建partial Sass文件，它通过 **@import** 被包含到其它Sass文件中，partial文件名一般以下划线开头，例如: **_partial.scss**

### 导入文件(import)
  **@import** 命令，用来导入外部文件。

```sass
　　@import "path/filename.scss";
```

  如果插入的是 **.css** 文件，则等同于css的 **import** 命令。

```sass
　　@import "foo.css";
```

### Mixin

  Mixin有点像C语言的宏（macro），是可以重用的代码块。
  使用 **@mixin** 命令，定义一个代码块。

```sass
　　@mixin left {
　　　　float: left;
　　　　margin-left: 10px;
　　}
```

  使用@include命令，调用这个mixin。

```sass
　　div {
　　　　@include left;
　　}
```

  mixin的强大之处，在于可以指定参数和缺省值。

```sass
　　@mixin left($value: 10px) {
　　　　float: left;
　　　　margin-right: $value;
　　}
```

  使用的时候，根据需要加入参数：

```sass
　　div {
　　　　@include left(20px);
　　}
```

下面是一个mixin的实例，用来生成浏览器前缀。

```sass
　　@mixin rounded($vert, $horz, $radius: 10px) {
　　　　border-#{$vert}-#{$horz}-radius: $radius;
　　　　-moz-border-radius-#{$vert}#{$horz}: $radius;
　　　　-webkit-border-#{$vert}-#{$horz}-radius: $radius;
　　}
```

使用的时候，可以像下面这样调用：

```sass
　　#navbar li { @include rounded(top, left); }
　　#footer { @include rounded(top, left, 5px); }
```

### 扩展/继承

  SASS允许一个选择器，继承另一个选择器。比如，现有class1：

```sass
　　.class1 {
　　　　border: 1px solid #ddd;
　　}
```

  class2要继承class1，就要使用 **@extend** 命令：

```sass
　　.class2 {
　　　　@extend .class1;
　　　　font-size:120%;
　　}
```

### 颜色函数

  SASS提供了一些内置的颜色函数，以便生成系列颜色。

```sass
　　lighten(#cc3, 10%) // #d6d65c
　　darken(#cc3, 10%) // #a3a329
　　grayscale(#cc3) // #808080
　　complement(#cc3) // #33c
```

## 高级用法
### 条件语句

@if可以用来判断：

```sass
　　p {
　　　　@if 1 + 1 == 2 { border: 1px solid; }
　　　　@if 5 < 3 { border: 2px dotted; }
　　}
```

配套的还有@else命令：

```sass
　　@if lightness($color) > 30% {
　　　　background-color: #000;
　　} @else {
　　　　background-color: #fff;
　　}
```

### 循环语句

SASS支持for循环：

```sass
　　@for $i from 1 to 10 {
　　　　.border-#{$i} {
　　　　　　border: #{$i}px solid blue;
　　　　}
　　}
```

也支持while循环：

```sass
　　$i: 6;
　　@while $i > 0 {
　　　　.item-#{$i} { width: 2em * $i; }
　　　　$i: $i - 2;
　　}
```

each命令，作用与for类似：

```sass
　　@each $member in a, b, c, d {
　　　　.#{$member} {
　　　　　　background-image: url("/image/#{$member}.jpg");
　　　　}
　　}
```

### 自定义函数

SASS允许用户编写自己的函数。

```sass
　　@function double($n) {
　　　　@return $n * 2;
　　}
　　#sidebar {
　　　　width: double(5px);
　　}
```

## 风格指南

  每种语言都会有编程风格指南来指导程序员开发，Sass作为一种编程语言也有编程风格指南，[Sass指南](http:/sass-guidelin.es/zh/)就是其中一种。

  更多的关于CSS的资源可以通过[CSS资源大全](https://github.com/jobbole/awesome-css-cn)获得

## 参考文献
  1. [Sass文档](http://sass-lang.com/documentation/) (官方文档)
  2. [SASS用法指南](http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/06/sass.html) - 阮一峰
  3. [Sass 基础教程](http://www.sasschina.com/guide/) - Sass中文网